会議で発言するのは いつも上司
自分はその横で資料を準備し 根回しをし
後始末をする
『縁の下の力持ち』と言えば聞こえはいい
でも 評価されるのは常に『上』の人間
ナンバー2であることに 意味はあるのでしょうか
ナンバー2であることは 劣っていることではない
ようこそ オリオンの会議室へ
今夜のテーマは『ナンバー2の矜持』
古今東西の叡智を星座のように結び
現代の悩みに新しい視座を見つける8分間
器に従い岩を穿つ水の強さ
今夜めぐる星々は——
組織図には載らない『非公式組織』の力
見えざるところに宿る統治の術
自らは変わらず反応を加速させる触媒
そして主役と背景が反転する『図と地』の法則が——
『二番手』の静かな力を 照らし始めます
プロジェクトが成功した
打ち上げの席で 部長が称えられる
『素晴らしいリーダーシップでした』
拍手が起こる
あなたは隅の席で 静かにグラスを傾けている
メンバー間の対立を調整したのも自分だ
徹夜で資料を直したのは自分だ
クライアントの無理な要求をなだめたのも
でも 誰もそれを知らない
20世紀アメリカの経営学者
チェスター・バーナードは 組織の本質を見抜いていました
『あなたがいなければ成功しなかった』——
その言葉は 永遠に届かないのだろうか
『非公式組織こそが生命線である』
組織図に載っている『公式組織』だけでは
組織は動かない
誰と誰が信頼関係にあるか
誰が情報のハブになっているか
そうした『見えない関係性』——非公式組織——が
実際の仕事を回している
組織図には載らない 議事録にも残らない
古代中国の思想家・韓非子は
人を動かす『術』の本質をこう説きました
『術は 見えざるところに在り』
本当の影響力は
目に見える命令や権限の中にはありません
誰が感情的な緩衝材になっているか
ナンバー2の仕事の多くは
この『非公式組織』の中にあります
でも それがなければ組織は崩壊する
韓非子は これを君主のための技術として書きました
でも実は その決断に必要な情報を揃え
選択肢を絞り タイミングを計っていたのは——
見えない『術』の使い手は
玉座に座る者とは限らないのです
江戸時代の剣豪・宮本武蔵は
『五輪書』の『水之巻』でこう記しました
『水の如く 形を持たず』
相手に『自分が決めた』と思わせながら
実は状況全体を整えている そんな見えない力
現代の組織で その『術』を実際に使っているのは
誰でしょうか
上司が『自分で決断した』と思っている
影にいるあなたかもしれません
しかし その柔軟さこそが 水の強さです
水は 器に従って形を変える
四角い器なら四角に 丸い器なら丸く
岩を穿つのは 硬い鉄ではなく
柔らかい水の滴り
触媒がなければ 反応は起こらないか
極めて遅くなる
しかし 反応が終わった後
触媒はそこにいたことの痕跡を残さない
ナンバー2に求められるのは
この『水』の性質かもしれません
状況に応じて形を変え 隙間に入り込み
障害を迂回する
自己主張しない でも 確実に浸透していく
生成物の中に 触媒の名前は刻まれない
化学に『触媒』という概念があります
プロジェクトを加速させ 化学反応を起こす
でも 成果物に自分の名前は残らない
それでも 触媒がなければ
その反応は起こらなかった
ゲシュタルト心理学に『図と地』という概念があります
有名な『ルビンの壺』を思い出してください
触媒とは 化学反応を加速させるが
自分自身は変化しない物質のこと
ナンバー2の仕事は 触媒に似ています
『自分がいなくても同じだった』は 錯覚です
白い部分を見れば『壺』が見える
黒い部分を見れば
『向かい合う二つの顔』が見える
どちらが『図 主役』で どちらが『地 背景』かは
見方によって反転する
そして重要なのは
地がなければ 図は存在できないということ
背景があるから 主役が浮かび上がる
ナンバー2は『地』かもしれません
でも 『地』なき『図』はありえない
あなたがいるから 上司は『図』として輝ける
それは従属ではありません
『図』と『地』は
互いを成り立たせている対等な関係なのです
バーナードが見抜いたように
組織を動かしているのは見えない関係性
それは 組織という絵画を成り立たせる
不可欠な『地』であることなのです
明日も会議がある
上司が発言し あなたは横で控えている
韓非子が説いた『術』を
実は使っているのはあなた
武蔵が示したように
水は形を持たないからこそ強い
しかし 考えてみてください
でも 少しだけ視点を変えてみてください
触媒のように
あなたがいるから反応は加速する
そして 『地』がなければ『図』は浮かび上がらない
夜空を見上げると オリオン座が輝いています
私たちが見ているのは 明るい星だけ
でも その星々の間には
見えない暗黒物質が満ちている
宇宙の構造を支えているのは 光ではなく
見えない質量なのです
見えないものが 見えるものを支えている
知識の星座は 見る人によって違う物語を紡ぎます
今夜 あなたの『見えない仕事』に
静かな誇りが灯りますように