『この会議 本当に必要だったのかな』
終わった後 誰もがそう思う でも 誰も言わない
私たちは会議に多くの時間を費やしています
しかし その時間は『生きている』のでしょうか
ようこそ オリオンの会議室へ
今夜のテーマは『会議という時間』
古今東西の叡智を星座のように結び
現代の悩みに新しい視座を見つける8分間
今夜めぐる星々は——
黙っていても伝わるメッセージという発見
統合されない声が響き合う『多声性』
ノイズが本音を浮かび上がらせる物理法則
そして 全員で作る二度とない舞台という教え
バラバラの星々が 『無駄な時間』を『創造の場』に変える
鍵を照らし始めます
月曜日の午後 週例会議
議題は三つ 予定時間は一時間
しかし 最初の議題で三十分が過ぎる
誰かが脱線し 誰かがそれに乗り 話は横道へ
沈黙している人がいる
発言しているのは いつも同じ三人
結局 何も決まらないまま 時間だけが過ぎていく
『次回に持ち越しましょう』
1960年代 カリフォルニア・パロアルト
また同じ結末 会議室を出る足取りが 重い
オーストリア出身の心理学者
ポール・ワツラウィックは
精神研究所でコミュニケーションの構造を
解析していました
沈黙していても
それは『沈黙』というメッセージを発している
彼が発見したのは 直感に反する事実でした
会議で黙っている人は
『発言していない』のではありません
『黙っている』というコミュニケーションを
しているのです
——『人は コミュニケーションしないことができない』
会議の『空気』は 発言だけで作られるのではない
腕を組んでいれば『距離を置いている』と伝わる
目を合わせなければ『関心がない』と読まれる
沈黙もまた 場を形作っている
1920年代 ソビエト連邦
そして その沈黙は
同意にも 抵抗にも 諦めにも見える
文学理論家ミハイル・バフチンは
スターリン体制下で『単一の声』が強制される時代に
題材は ドストエフスキーの小説
真逆の概念を練り上げていました
しかしドストエフスキーの小説では
登場人物たちが作者の思惑を超えて
——『独立し 融合しない複数の声と意識の多様性』
バフチンはこれを『ポリフォニー 多声性』と呼びました
通常の小説では
登場人物の声は作者の意図に従属しています
自分自身の論理で語り始める
リーダーが『こう決めたい』と思っていても
参加者それぞれが独自の視点を持っている
それを『ノイズ』と見なすか
『ポリフォニー』と見なすか
会議も同じかもしれません
異なる声が響き合うことを許容した時
会議は『報告の場』から『創造の場』に変わる可能性があります
しかし 『ノイズを許容せよ』と言われても
現実の会議は混乱するだけではないか
1981年 イタリアの物理学者たちが
氷河期の周期を研究する中で 奇妙な現象を発見しました
ここで 物理学が意外な答えを持っています
『確率共鳴 ストカスティック・レゾナンス』
通常 ノイズは信号を邪魔するものです
雑音が多ければ
本来のメッセージは聞こえにくくなる
しかし ある条件下では
適度なノイズが加わることで
かえって微弱な信号が検出しやすくなる
なぜか
微弱な信号は そのままでは『閾値』を超えられず
検出されません
しかし ノイズの波が加わることで
その力を借りて閾値を超え 表面に浮かび上がってくる
完璧に統制された会議では
本音という微弱な信号は『空気』という閾値を超えられず
消えてしまいます
しかし 雑談や脱線といった『ノイズ』が
場を揺らすことで
普段は言えない小さな本音が
その波に乗って閾値を超えてくる
室町時代 京都
能楽師・世阿弥は 将軍足利義満の庇護を受けながら
能の理論を書き記していました
しかし 義満の死後
世阿弥は次の将軍に疎まれ
最終的には佐渡島へ流されます
栄光から転落へ——
その波乱の中で書かれた『風姿花伝』に こんな言葉があります
『一座建立』
世阿弥の言う『一座建立』とは
予定調和の成功ではありません
それが『一座建立』なのです
明日の会議が あなたにとっての『一座建立』になるかどうか
演者の発する気 観客の沈黙
そして予期せぬ空気の揺らぎさえも取り込んで
その瞬間にしかない『場』を成立させること
誰かの台本通りに進むことが成功ではない
そこにいる全員の『異質な声』が響き合い
二度と同じにはならない『ライブ』が成立した時——
次の会議
でも 少しだけ見方を変えてみてください
沈黙している人も 脱線する人も 軌道修正する人も——
全員が この瞬間だけの『一座』を作っている
また同じメンバー 同じ議題かもしれません
会議は 時間を消費する場所ではありません
統制しすぎれば 本音は閾値を超えられない
混沌を恐れなければ
予想外の声が浮かび上がってくる
それは ノイズを敵と見るか 味方と見るかに
かかっています
夜空を見上げると オリオン座が輝いています
星々は それぞれが独自の光を放ちながら
一つの星座を形作っている
誰かが統合したのではない
見る者が そこに形を見出した
知識の星座は 見る人によって違う物語を紡ぎます
明日の会議室で どんな星座が浮かび上がるでしょうか