マニュアルを開く 手順は書いてある
贈り物に宿る送り手の魂
言葉を超えて心から心へ渡るもの
そして 他者が自分の中で生き続ける脳の不思議
バラバラの星々が 『引き継ぎ』という行為に
新しい意味を与え始めます
1990年代 一橋大学
4月 先輩が去った後 新しいプロジェクトが始まる
でも なぜこの順番なのかが分からない
クライアントに電話する
なぜか話が噛み合わない
先輩なら どう対応しただろう
マニュアルに書けるのは『形式知』
その瞬間 気づく
手順 数字 ルール
しかし 先輩が持っていた『勘』や『コツ』——
マニュアルは『抜け殻』だったのだ
クライアントの声のトーンで機嫌を察する力
トラブルの予兆を感じ取る嗅覚——
経営学者・野中郁次郎は
日本企業の強さの源泉を探っていました
マニュアルは蝉の抜け殻
魂は 共に過ごした時間の中にしか宿らない
なぜホンダやキヤノンは
欧米企業が真似できないイノベーションを生み出せるのか
1925年 パリ
彼が着目したのは
マニュアルに書かれていない知識でした
——『暗黙知は個人的で 文脈に依存し
それゆえ形式化や伝達が難しい』
彼はニュージーランドのマオリ族の概念に注目しました
それは『暗黙知』
『ハウ hau』
野中は この暗黙知を伝えるには
『共体験』が必要だと説きました
一緒にやる 隣で見る 同じ空気を吸う
贈り物には 贈る人の霊 ハウ が宿る
人類学者マルセル・モースは
経済学の常識に挑戦していました
なぜ『未開』とされる社会では
贈り物をもらったら必ずお返しをするのか
それは単なる義理ではない
もっと深い何かがある
あなたが先輩から受け取ったファイル
——『贈り物において義務を生じさせるのは
受け取ったものが不活性ではないからだ』
それを『ただのデータ』として扱うと 仕事は死ぬ
だから受け取った人は
それをお返ししないと 霊に復讐される——
と彼らは信じていた
贈与とは ただの物品移動ではない
『魂の移植』なのです
そこには 先輩の苦悩 工夫 徹夜の記憶——
つまり『ハウ』が宿っている
その答えを 禅は一つの逸話で示しています
暗黙知も ハウも 言葉では伝えられない
では どうやって渡すのか
言葉では伝えられないもの
ある日 霊鷲山で釈迦は弟子たちの前に立ちました
説法を期待する大勢の前で
釈迦はただ一輪の花をかざした
誰も意味が分からず沈黙する中
弟子の摩訶迦葉だけが微笑んだ
野中の『暗黙知』 モースの『ハウ』 禅の『以心伝心』
1990年代 イタリア・パルマ大学
神経科学者ジャコモ・リゾラッティの研究室で
偶然の発見がありました
——『文字に立てず 教えの外に別に伝える』
サルが自分でピーナッツを掴んだ時だけでなく
しかし 心と心の間で確かに渡されるもの
東西の知恵が 同じ真実を指し示しています
『ミラーニューロン』——
先輩が去った後 トラブルが起きる
あなたは考える 『あの人なら どうするか?』
その瞬間 かつて先輩を見ていた時の
ミラーニューロンが発火する
マカクザルの脳に電極をつけて
運動神経を測定していた時 奇妙なことが起きた
研究者がピーナッツを掴むのを『見た』だけで
同じ神経が発火したのです
他者の行動を見るだけで
自分の脳内でも同じ神経が発火する
『私の思考回路を あなたの脳にコピーすること』
脳科学的に見れば
それは神経細胞の模倣に過ぎません
しかし その時 あなたの脳を使って
いなくなったはずの先輩が思考し始めている
引き継ぎとは 単なる業務連絡ではありません
組織という生命体の中で起きる
一種の『転生』なのです
3月末 今度は あなたが去る番
マニュアルは残す
でも それは抜け殻に過ぎない
大切なのは 姿を見せること
隣に座り 電話をし 悩み 判断する姿を
後輩のミラーニューロンに焼き付ける
言葉はいらない
釈迦が花をかざしたように ただ見せるだけでいい
夜空を見上げると オリオン座が輝いています
私はいなくなる
でも 私の仕事は 彼らの中で生き続ける
星々は 光年という距離で離れている
でも 私たちの視線が
それらを結んで『星座』にする
いなくなった者の光が まだ届いている
知識の星座は 見る人によって違う物語を紡ぎます
あなたが誰かから受け取ったもの
それを 次の誰かに渡してください
その連鎖の中に 私たちは生き続けるのですから