通知が来るたびにスマホを見てしまう
『いいね』の数を何度も確認してしまう
私たちは『つながり』を求めているはずなのに
なぜ『見られていないと不安』になるのでしょうか
ようこそ オリオンの会議室へ
今夜のテーマは『SNS疲れの処方箋』
スロットマシンと同じ脳の報酬回路
古今東西の叡智を星座のように結び
現代の悩みに新しい視座を見つける8分間
感覚を麻痺させるメディアの本質
今夜めぐる星々は——
他者を『それ』として消費してしまう
関係性の構造
コントロールできるものとできないものの峻別
朝 目が覚める まだベッドの中
そして 誰の承認も必要としない
『今ここ』の発見
バラバラの星々が
『共有しない』という贅沢を照らし始めます
最初にすることは スマホを手に取ること
通知を確認する
昨夜の投稿に『いいね』がいくつついたか
23件 悪くない
いや もっとつくと思っていた
誰がいいねしたか 一人ずつ確認する
あの人はしてくれた
あの人はしてくれなかった
気づけば20分が経っている
疲れているのに スクロールを止められない
心理学者B・F・スキナーが発見した
最も消去されにくい学習パターンです
神経科学が ひとつの答えを示しています
スロットマシンと同じ原理
2016年 UCLAの研究チームが
ティーンエイジャーの脳をfMRIでスキャンしました
自分の投稿に『いいね』が多くついているのを見た瞬間
側坐核——報酬系の中枢——が強く活性化した
これは金銭報酬を得たときと同じ反応です
20世紀初頭 ウィーン
宗教哲学者マルティン・ブーバーは
ユダヤ教の伝統とヨーロッパ哲学の間で
さらに重要なのは SNSの通知が
『可変比率強化スケジュール』で設計されていること
Das Grundwort Ich-Du kann nur
mit dem ganzen Wesen gesprochen werden.
いつ報酬が来るか分からない
だから何度も確認してしまう
あなたの意志が弱いのではありません
システムが そう設計されているのです
ブーバーは 人間関係を二つに分けました
しかし 問題はドーパミンだけではありません
『我とそれ Ich-Es』と『我と汝 Ich-Du』
SNSのタイムラインを見てください
人間関係の本質を問い続けていました
——『我と汝という根源語は
全存在をもってのみ語りうる』
『それ』として出会うとき
相手は利用や分析の対象になる
『汝』として出会うとき
相手は全人格として現れる
全員が互いを『コンテンツ』として消費し合っている
私たちは無意識に 友人の投稿を
『審査』していないでしょうか
『映えているか』『面白いか』『役に立つか』
逆も同じです
投稿する時の私たちは
他者を『いいねをくれる観客』として見ている
疲れるのは当然です
24時間 舞台の上で演じながら
同時に客席で審査員もやらされている
1960年代 カナダ
メディア論の巨人マーシャル・マクルーハンは
テレビの時代に 恐ろしい洞察を残しています
では なぜその疲れから降りられないのか
The youth Narcissus mistook his own reflection
in the water for another person.
This extension of himself by mirror
numbed his perceptions.
——『若者ナルキッソスは
水面の自分を他者と見誤った
鏡による自己拡張が
彼の知覚を麻痺させたのだ』
マクルーハンは これを『ナルコシス 麻痺』と呼びました
テクノロジーによって身体が拡張されると
その過剰な刺激から身を守るために
中枢神経は感覚を鈍らせる
私たちはスマホに『見とれている』のではない
現実の不安や孤独を感じないように
タイムラインという情報の洪水を浴びて
感覚を『麻痺』させているのです
スクロールが止まらないのは
楽しいからではない
止めた瞬間に訪れる『静寂』が 怖いからです
では 本物の鎖につながれながら
魂だけは自由だった男の話をしましょう
紀元1世紀 ローマ帝国
しかし 鎖につながれた身でありながら
彼は『真の自由』を発見しました
哲学者エピクテトスは もともと奴隷でした
Ταράσσει τοὺς ἀνθρώπους οὐ τὰ πράγματα
ἀλλὰ τὰ περὶ τῶν πραγμάτων δόγματα.
——『人を乱すのは 物事そのものではなく
物事についての判断である』
『いいね』の数は あなたにはコントロールできません
他者がどう反応するかは 他者の領域です
しかし その数をどう『解釈』するかは
あなたが決められる
エピクテトスは言います
コントロールできないものに心を乱されるな
コントロールできるもの——自分の判断 自分の態度——だけに集中せよ と
奴隷だった彼が 皇帝よりも自由だったのは
この区別を徹底したからです
私たちはスマホという見えない鎖に繋がれている
でも 心の自由は 誰にも奪えない
ベトナム出身の禅僧ティク・ナット・ハンは
こう語りました
When you look at the flower,
the flower is looking at you.
——『あなたが花を見るとき
花もまたあなたを見ている』
その体験は 誰かに『いいね』と言われなくても
そこに存在しています
むしろ 写真を撮って共有しようとした瞬間
『私と花』の結びつきは切れ
『私とフォロワー』の関係にすり替わってしまう
ブーバーの言う『汝』と出会うためには
まず一度 回線を切らなければなりません
シェアしないこと
それは隠すことではありません
その体験を 他者の視線で汚さず
純粋なまま味わうこと
『今ここ』とは 誰の『いいね』も必要としない
あなただけの聖域なのです
次の週末
旅先で 息を呑むような夕日に出会ったとする
いつもなら すぐにスマホを取り出すでしょう
でも 今回はあえて
ポケットに入れたままにしてみる
『いいね』の数に変換せず そのまま私の心の中にだけ
溶かしていく
この感動は 誰ともシェアしない
ならば そこに心を預けるのをやめる
エピクテトスが言うように
他者の反応はコントロールできない
誰にも知られないその瞬間こそが
最も確かな『私』なのですから
夜空を見上げると オリオン座が輝いています
星々は 誰に見られていなくても
そこで燃えています
存在は 承認の前にある
知識の星座は 見る人によって違う物語を紡ぎます
今夜は 何も投稿せずに眠りましょう