『あの人 どっち派?』
『あの人 どっち派?』という視線
会社には 組織図に載らない『もうひとつの地図』がある
誰と誰が繋がっていて 誰と誰が対立しているか
その見えない境界線に
私たちは日々怯えています
ようこそ オリオンの会議室へ
今夜のテーマは『派閥という名の引力』
古今東西の叡智を星座のように結び
現代の悩みに新しい視座を見つける8分間
今夜めぐる星々は——
二者関係を変える『第三者』の力学
権力の外で信義だけを武器にした游侠の生き方
『游侠』
繋がっていない者同士の『隙間』が持つ価値
そして 二つの巨大な力が釣り合う
宇宙の均衡点
バラバラの星々が
『どちらにも属さない』という生き方を照らし始めます
昼休み
A部長派の先輩に誘われて 一緒にランチへ行く
『最近 B部長のところとうまくやってるみたいだね』
何気ない言葉 でも その裏にある意味は分かる
午後 B部長から声をかけられる
『今度の企画 君に任せたいんだけど』
20世紀初頭 ベルリン
ゲオルク・ジンメルは
大学の正教授になれないまま
嬉しい でも これを受けたら
A部長派から睨まれる
どちらにつくべきか
いや そもそも『つかなければならない』のか
Mit dem Dritten tritt
das Element der Allgemeinheit hinzu.
派閥の境界線上で 足がすくむ
私講師として社会学を講じていました
ユダヤ系であること そして
アカデミズムの『派閥』に属さなかったことが理由でした
ジンメルは 第三者の役割を三つに分類しました
皮肉にも その outsider の視点が
人間関係の構造を見抜く眼を与えます
——『第三者の登場によって
普遍性の契機が加わる』
二者関係は不安定です
対立すれば どちらかが勝つまで終わらない
しかし そこに『第三者』が加わると
力学が変わる
『仲裁者』『漁夫の利を得る者』『分割統治者』
重要なのは
第三者こそが関係の鍵を握るということ
二つの派閥の間にいる人間は
弱い立場ではない
むしろ 両者の関係を左右できる
戦略的な位置にいるのです
紀元前1世紀 中国・漢
司馬遷は 宮刑という屈辱を受けながら
『史記』を書き続けていました
友人を弁護したために
皇帝の怒りを買ったのです
『其言必信 其行必果』
権力に翻弄された彼が
特別な敬意を込めて記録した人々がいます
——『その言は必ず信 その行いは必ず果たす』
游侠とは 正式な官職を持たず
権力の外にいながら
信義だけで人々を繋いだ者たち
朝廷の命令ではなく 自らの信念で動いた
困っている者を助け 約束を守り
時には権力者にも物申した
どの派閥にも属さない
だからこそ 誰からも信頼される
游侠の力は
『どこにも属さないこと』から生まれていたのです
1867年 京都
坂本龍馬は 薩摩藩でも長州藩でもない
場所に立っていました
1990年代 シカゴ大学
土佐藩を脱藩した浪人 どこにも属さない
だからこそ 犬猿の仲だった薩摩と長州を結びつけ
薩長同盟を実現できた
People who stand near the holes
in a social structure
社会学者ロナルド・バートは
龍馬のような存在を理論化しました
are at higher risk
of having good ideas.
——『社会構造の穴の近くに立つ人間は
良いアイデアを持つ可能性が高い』
繋がっていないグループ同士の『隙間』——
構造的空隙——に位置する人間
その人は 両方の情報にアクセスでき
両方に影響を与えられる
派閥Aと派閥Bの間にいるあなた
それは『板挟み』ではなく
構造的空隙を占めているのです
1772年 フランス
『隙間に立つ』という戦略
実は 宇宙もこの原理で動いています
数学者ジョゼフ＝ルイ・ラグランジュは
三体問題——三つの天体が互いに引き合う運動——を解析していました
現在『ラグランジュ点』と呼ばれるものです
彼が発見したのは
二つの大きな天体の重力が釣り合う『安定点』
たとえば地球と月の間には
どちらの重力にも引っ張られながら
絶妙なバランスで留まれる点が存在する
そこは ただ流されている場所ではありません
双方の重力を感じながら 自らの位置を保ち続ける
高度な均衡点
宇宙では この点に人工衛星が配置されています
どちらの天体にも『属さない』からこそ
両方を観測できる特等席になる
派閥もまた 巨大な重力です
その間には ラグランジュ点がある
派閥に『入らない』ことは 弱さではありません
むしろ それは『選ばれなかった』のではなく
『選ばなかった』という 能動的な態度です
どちらにも属さないからこそ
どちらからも必要とされる
境界線の上に立つ人間だけが
境界線を消すことができる
あなたは『どっちつかず』ではない
『どちらにも行ける自由』を持っているのです
明日 また派閥の境界線を感じる瞬間があるでしょう
どちらかに寄るよう促す圧力
そんな時 思い出してください
無理にどちらかに飛び込む必要はない
両方から信頼を得て 両方を繋ぐ
游侠のように 龍馬のように
属さないことを力に変える
派閥の『間』にこそ
あなたの居場所があるのかもしれません
夜空を見上げると オリオン座が輝いています
星々は 互いの重力で引き合いながら
それぞれの位置を保っている
引力の『間』に 道はある
知識の星座は 見る人によって違う物語を紡ぎます
今夜 あなたの『属さない勇気』に
静かな光が届きますように