『大胆に攻めてくれ』と言われた直後に
『慎重にね』と言われる
どちらを選んでも どちらかに怒られる——
そんな板挟みに 身動きが取れなくなったことはありませんか?
ようこそ オリオンの会議室へ
今夜のテーマは『板挟みの幾何学』
古今東西の叡智を星座のように結び
現代の悩みに新しい視座を見つける8分間
今夜めぐる星々は——
矛盾するメッセージに閉じ込められる
『二重拘束』という構造
他者の命令ではなく
自らの理性に従う『自律』という尊厳
臨界点を超えた瞬間
質が一気に変わる『相転移』という跳躍
そして 『片手の音を聞け』という禅の問い
バラバラの星々が
『AかBか』という問いそのものを揺さぶり始めます
金曜の夕方
部長からメールが来る
『来週の企画書 もっと大胆に攻めてくれ』
返信しようとした瞬間 課長が席に来る
『あの企画 リスク管理の観点から慎重にね』
1950年代 カリフォルニア・パロアルト
大胆に攻めろ でも慎重に
どっちなんですか と聞きたい でも聞けない
『どちらかを選べば どちらかに怒られる』
ベイトソンは気づきました
その構造の中で 身動きが取れなくなっていく
人類学者グレゴリー・ベイトソンは
統合失調症の患者と 面会に来た母親の会話を観察していました
The 'victim' cannot make
a metacommunicative statement.
母親が息子を抱きしめる 息子が身を固くする
母親が言う 『私を愛していないの?』
矛盾する二つのメッセージを同時に受け取り
どちらにも従えず しかもその場から逃げられない状態
さらに厄介なのは
『この状況おかしくないですか?』と問うこと自体が許されないこと
母親の言葉は『愛情』を求めている
しかし その硬い表情と声のトーンは『近づくな』と言っている
問題は メッセージの『内容』ではありません
息子はどちらに従えばいい?
抱きしめ返せば『空気が読めない』
離れれば『冷たい子』
彼はこの構造に名前をつけました
『ダブルバインド 二重拘束』
18世紀 ドイツ・ケーニヒスベルク
生涯この街を離れなかった哲学者
イマヌエル・カントは
——『犠牲者は そのコミュニケーション自体について
語ることができない』
Autonomie des Willens ist
die Beschaffenheit des Willens,
生活のため 責任のため 逃げることも許されない
その拘束の中で矛盾を突きつけられる時
心は悲鳴を上げます
『どちらを選んでも罰せられる』という
構造そのものが 人を追い詰めるのです
dadurch derselbe ihm selbst
ein Gesetz ist.
では その迷路から抜け出す鍵はどこにあるのか
人間の尊厳の根拠を『自律』に置きました
しかしカントなら こう問い直すでしょう
——『意志の自律とは 意志がそれ自身に対して
法則となるという性質である』
上司Aの命令に従う それは『他律』です
上司Bの命令に従う それも『他律』
では 『自律』とは何か
どちらの命令が 自分の理性から見て正しいのかを
自分で判断すること
板挟みの苦しさは
『どちらに従うか』で悩んでいるから生まれる
『あなた自身は 何が正しいと考えるのか』と
他者の命令に翻弄されている限り
私たちは板挟みから逃れられない
しかし 最終的な判断の座を
自分の理性に取り戻した時 構造は変わり始めます
とはいえ 『正しい答え』が最初から分かっていれば
苦労しません
ここで 物理学の『相転移』という現象に
目を向けてみましょう
水は 冷やしていくと氷になる
温めていくと水蒸気になる
しかし その変化は『徐々に』起こるのではありません
温度や圧力の変化が蓄積され
臨界点に達した瞬間——
液体から気体へ 質的に 一気に変わる
板挟みの中でもがき続ける時間
それは無駄ではありません
小さく動いてみる 反応を見る また考える
その試行錯誤の熱量が蓄積されていく
臨界点に達した時
『AでもBでもない第三の状態』への跳躍が起こる
それは『妥協』ではありません
質的な変化——新しい視座への相転移です
江戸時代中期 駿河国・原宿
東海道沿いの小さな寺・松蔭寺に
全国から修行僧が集まっていました
住職の白隠慧鶴 この人には 壮絶な過去がありました
若い頃 悟りを求めて激しい修行に打ち込み
心身を壊した
眠れない 食べられない 幻聴が止まらない
『禅病』と呼ばれる状態です
救ったのは 山中に住む白幽子という仙人でした
『頭で考えすぎだ 腹に意識を落とせ』——
その教えで 白隠は回復します
頭で答えを出そうとして 袋小路に陥る
その苦しみを 誰よりも知っていた白隠
彼が 同じように行き詰まった弟子たちに
繰り返し投げかけた問いがあります
『両掌打って声あり 隻手に何の声やある』
——『両手を打てば音がする
では 片手の音を聞いてみよ』
これは『答えのない問い』ではありません
『AかBか』という問いの構造そのものを壊す問いです
板挟みとは 『Aか Bか』という
二択を突きつけられている状態
しかし 片手の音を聞こうとする時
私たちは『そもそも問いの立て方が間違っているのではないか』と気づく
上司Aの『スピード』と上司Bの『品質』
本当に どちらか一方しか選べないのでしょうか
片手の音を聞こうとする時
私たちは二択の外に出る
月曜日の朝
企画書を開く まだ 答えは見えない
でも 一つだけわかったことがある
『どちらを選ぶか』で悩んでいる限り
この迷路は終わらない
答えを急がなくていい
問いそのものを 疑っていい
片手の音は 探すのをやめた時に聞こえてくるらしい
今はまだ 静かに耳を澄ませている
夜空を見上げると オリオン座が輝いています
星々は 引力で引き合いながら
それぞれの軌道を守っている
『AかBか』の外に 道はある
知識の星座は 見る人によって違う物語を紡ぎます
今夜 あなたの板挟みが
新しい問いに変わりますように