有給は溜まっている 定時は過ぎている
なのに 席を立てない
『休む』ことが なぜこれほど難しいのでしょうか
怠惰への恐怖か それとも
私たちが『休息』の本当の意味を見失っているからか
ようこそ オリオンの会議室へ
今夜のテーマは『休めない症候群』
古今東西の叡智を星座のように結び
現代の悩みに新しい視座を見つける8分間
今夜めぐる星々は——
『終わり』が消えた時代の病理
眠る脳の大掃除という発見
『余暇のために働く』という逆転の発想
そして 空の茶碗だけが受け取れるという禅の教え
バラバラの星々が 『休めない』という現代病に
新しい処方箋を差し出し始めます
金曜日 午後6時 定時のチャイムが鳴る
周りを見渡す 誰も立ち上がらない
ソファに座っても落ち着かない
スマホで仕事のメールをチェックしてしまう
金曜日 午後6時 定時のチャイムが鳴る
『お先に失礼します』——
その一言が なぜこんなに重いのか
『お先に失礼します』
有給休暇は20日ある
でも 去年使ったのは3日だけ
1897年 パリ
社会学者エミール・デュルケームは
自殺という極めて個人的な行為に
土曜日 久しぶりの休日
『休んでいるはずなのに 休めていない』
この循環を いつまで続けるのだろうか
社会的なパターンを見出そうとしていました
しかし現代 スマホは24時間 仕事を運んでくる
彼が発見したのは 意外な事実でした
経済危機の時だけでなく
好景気の時にも自殺率は上昇する
——『アノミー 無規範状態 は 現代社会において
自殺の恒常的かつ特有の要因である』
2012年 ロチェスター大学
睡眠中のマウスの脳では 何かが『流れている』
社会の規範が崩壊し
『どこまでやればいいか』の基準を失った時
人は最も追い詰められる
彼女が発見したのは『グリンパティックシステム』
かつて 労働には『終わり』がありました
日が暮れれば仕事は終わる 日曜日は安息日
『どこまでやれば十分か』——その基準が消えた
休めないのは
あなたの意志が弱いからではありません
『ここまでやれば休んでいい』という
社会的な規範そのものが 溶解してしまったのです
このシステムは 起きている間は
ほとんど機能しない
では 休まないことで 身体には何が起きているのか
脳が最も重要なメンテナンス作業をしている
時間なのです
神経科学者マイケン・ネーダーガードは
マウスの脳を観察していて 奇妙なことに気づきました
ゴミ屋敷で暮らしながら
『効率的に働こう』としているようなものです
深い睡眠中 脳細胞は約60%縮小し
その隙間を脳脊髄液が流れて老廃物を洗い流す
紀元前4世紀 アテナイ
睡眠は『何もしていない時間』ではありません
『休まない』ことは 『脳を掃除しない』こと
脳科学は『休むべき理由』を教えてくれます
では 『休むとは何か』を教えてくれるのは
誰でしょうか
現代語の『スクール 学校』は
この『スコレー』から来ています
古代ギリシャ人にとって
余暇こそが哲学し 人間として成長する時間だった
アリストテレスはリュケイオンという学園で
弟子たちと歩きながら哲学を語っていました
奴隷が労働を担い 市民は『余暇』を享受する——
そんな時代です
『リフレッシュして また頑張ろう』——
休息さえも『生産性向上のためのツール』に組み込まれている
——『我々が働くのは
余暇 スコレー を得るためである』
アリストテレスが聞いたら こう言うでしょう
労働は その余暇を得るための
『手段』に過ぎなかった
『溢れています!』と慌てる教授に
南隠は言いました
しかし現代はどうでしょうか 完全に逆転しています
『君たちは 手段と目的を取り違えている』
明治時代 鎌倉
臨済宗の禅僧・南隠全愚のもとに
ある大学教授が教えを乞いに来ました
教授は自分の知識を披露し
禅についての持論を滔々と語りました
南隠は黙ってお茶を淹れ
教授の茶碗に注ぎ続けた
茶碗が溢れても 注ぐのをやめない
『あなたはこの茶碗と同じだ
自分の意見で満杯になっている
まず茶碗を空にしなさい
さもなくば 何も入らない』
満タンの器には 新しい知恵は注げない
思考のゴミで詰まった脳には
革新的なアイデアは降りてこない
休息とは 停止ではありません
不必要なものを洗い流し
『器を空にする』能動的な行為
それは 新しいものを受け取るための
スペースを作る戦略なのです
今日は 立ち上がってみる
その一言は 怠惰の宣言ではありません
規範が溶解した時代に 自分で線を引く
脳を掃除する時間を確保する
手段と目的を取り違えない
そして 茶碗を空にする
『休めない』のは あなたの弱さではない
今夜は 早く寝てください
それは逃避ではなく 最も生産的な反逆です
夜空を見上げると オリオン座が輝いています
星と星の間には 膨大な『空白』が広がっている
その空白がなければ 星座は描けない
満たされ続けるものは やがて輪郭を失う
知識の星座は 見る人によって違う物語を紡ぎます
明日の朝 目覚めた時
少しだけ軽くなった頭を感じてください
それは あなたの脳が夜通し働いて
掃除してくれた証拠なのですから