あと3日あると思っていた
気づけば 今夜が締切
『なぜ いつもこうなるのか』——
その問いに 意志の弱さ以外の答えはあるのでしょうか
ようこそ オリオンの会議室へ
今夜のテーマは『締切前夜の心理学』
古今東西の叡智を星座のように結び
現代の悩みに新しい視座を見つける8分間
今夜めぐる星々は——
『仕事は 締切いっぱいに膨らむ』という法則
『脳は "未来の苦痛" を割り引いて見ている』という発見
『時計の時間』と『生きられる時間』の違い
そして 『今 ここだけが ある』という禅の思想
バラバラの星々が
締切前夜の焦燥に新しい光を当て始めます
月曜日 『金曜までに企画書を』と言われた
余裕だと思った まだ5日もある
木曜日 ようやくファイルを開く
火曜日 まず情報収集から
ネットサーフィンが止まらない
関係ありそうな記事を読み漁る
水曜日 『明日から本気出す』
なぜか部屋の掃除を始めている
机が綺麗になると仕事が捗る気がする
コンビニのコーヒーを3杯飲み干しながら
猛烈にキーボードを叩いている
白紙のスライドが画面を睨んでいる
そして金曜 午前2時
1955年 ロンドン
歴史学者シリル・ノースコート・パーキンソンは
大英帝国の官僚制を研究していました
『なぜ 毎回こうなるんだ』
自分を責めながら でも心のどこかで分かっている
来月も きっと同じことを繰り返す
『エコノミスト』誌に発表されたこのエッセイは
皮肉とユーモアに満ちていました
植民地が縮小しているのに
なぜ植民地省の職員は増え続けるのか
その観察から 彼はある法則を見出します
1990年代
行動経済学者ジョージ・エインズリーは
『仕事は 完成のために与えられた時間いっぱいに
膨張する』
しかし その洞察は半世紀以上経った今も
色褪せていません
締切が1週間なら 1週間かかる
締切が3日なら 3日で終わる 同じ仕事なのに
これは怠けではありません
脳の構造的な傾向です
では なぜ脳はそう振る舞うのか
人間の意思決定の歪みを
『双曲割引』として定式化しました
1889年 パリ
『今日 企画書を書く苦痛』は
目の前にあるから大きく見える
『金曜日の締切』は 遠くにあるから小さく見える
だから 今日の苦痛を避け
YouTubeを開いてしまう
しかし締切が迫ると 状況は逆転する
『間に合わない』という恐怖が巨大化し
午前2時でも手が動く
あなたの意志が弱いのではない
脳が 時間を歪めて見ている
それは 目の前の危険に即座に対応するために
進化した 生存本能の名残なのです
若き哲学者アンリ・ベルクソンは
博士論文でひとつの問いを立てました
時計の時間と 私たちが『生きる』時間は
同じものだろうか?
『純粋な持続とは
私たちの意識状態の継起がとる形である』
時計は 1時間をいつでも同じ長さに刻む
しかし 楽しい時間は一瞬で過ぎ
退屈な会議は永遠に続く
恋人との1時間と 満員電車の1時間
時計の針は同じ速さで進んでいるのに
まるで別の時間を生きている
ベルクソンは この『生きられる時間』を
『持続 durée』と呼びました
締切前夜 なぜあれほど集中できるのか
それは 『持続』の密度が変わるからです
時計の針は同じ速さで進んでいる
しかし あなたの内側では時間が濃縮されている
では なぜ普段はその濃密な時間を
生きられないのか
時間の密度
その鍵は もう一人の思想家が握っていました
13世紀 鎌倉
宋での修行から帰国した道元は
京都を離れ 越前の山奥に永平寺を開きました
都の権力から距離を置き
ただ坐禅に打ち込む日々
その中で書かれた『正法眼蔵』に
こんな言葉があります
油断も不安も どちらも心が『今』にいない証拠です
『而今の山水は 古仏の道現成なり』
——『今 ここの山水こそが
仏の道の現れである』
過去も未来も 心が作り出した幻
あるのは『今』だけだ と
私たちが仕事に着手できないのは
『未来』を見すぎているからかもしれません
『金曜日の締切』という未来を見るから
『まだ時間がある』と油断する
あるいは 『間に合わないかも』と不安になる
締切前夜 追い詰められて『未来』が消滅する
『明日』を考える余裕がなくなり
強制的に『今』に釘付けにされる
皮肉にも その時初めて
私たちは『而今』を生きている
ただし それは恐怖に駆り立てられた
『強制された今』です
恐怖による集中と 穏やかな没入
外から見れば同じでも 内側はまるで違う
道元が説いたのは
『仕事を早く終わらせる技術』ではありませんでした
『間に合わせなければ』という未来への執着から離れ
今という瞬間に立ち返ること
しかし 『今に集中しよう』と思った瞬間
私たちはすでに『未来の自分』を想像している
『集中できている自分』という未来像を
追いかけている
この矛盾から 逃れる術はあるのでしょうか
次の締切がやってくる
また同じことを繰り返すかもしれない
でも 一つだけ知っておいてください
午前2時のあの集中
あれは『追い詰められた自分』ではなく
『今に引き戻された自分』だった
その状態に 恐怖なしで入れるかどうか
答えはまだ 見つかっていません
でも 問いの形が変わるだけで
締切前夜の景色は少し違って見えるかもしれない
夜空を見上げると オリオン座が輝いています
星の光は 何百年も前に発せられたもの
私たちは『過去』を見ている
しかし それを『今』見ているのは
紛れもなくこの瞬間です
知識の星座は 見る人によって違う物語を紡ぎます
次の締切が来たとき あなたは何を見るでしょうか
遠い金曜日か それとも 今このキーストロークか