『来月から 地方の支店に異動してもらう』
その言葉を聞いた瞬間 頭が真っ白になった
希望していない異動
左遷としか思えない配置転換
自分は 何か間違ったのだろうか
ようこそ オリオンの会議室へ
今夜のテーマは『異動という名の流刑』
古今東西の叡智を星座のように結び
現代の悩みに新しい視座を見つける8分間
今夜めぐる星々は——
『人生は苦痛と退屈の間を揺れる振り子だ』という洞察
極限状態で『意味』を問い続けた精神科医の記録
進化の『転用』という 予想外の飛躍
そして 『どこにいても主人となれ』という禅の教え
バラバラの星々が 『望まない場所』に立たされた時の
生き方を照らし始めます
金曜日の夕方 上司に呼ばれた
『来期から 九州の支店に行ってもらいたい』
九州 東京から遠く離れた場所
今まで築いてきた人脈 進めていたプロジェクト
すべてがリセットされる
『君の力が必要なんだ』と上司は言う
でも それが本当かどうか 分からない
誰かに押し出されたのか
自分の評価が低かったのか
週末 引っ越しの準備をしながら
何度も同じ問いが頭をよぎる
『なぜ 自分なのか』
19世紀 フランクフルト
アルトゥール・ショーペンハウアーは
大学で講義を開いても学生が集まらず
母親との確執で家を追い出され
孤独な日々を送っていました
世間から無視され続けた哲学者
その彼が 人生の本質を見抜きます
Das Leben schwingt also, gleich einem Pendel,
hin und her, zwischen dem Schmerz
und der Langenweile.
——『人生は振り子のように
苦痛と退屈の間を揺れ動く』
欲望が満たされないと 苦痛
満たされると 退屈
人間は どちらかから逃れても
もう一方に捕まってしまう
異動の辞令は『苦痛』です
望まない変化 慣れ親しんだ場所からの引き離し
しかし もしその異動がなければ?
同じ場所で 同じ仕事を 何年も続ける
それは『退屈』という別の苦しみに
変わっていたかもしれません
どこにいても 振り子は揺れる
ならば 『ここではないどこか』を夢見ても
仕方がない
1944年 アウシュヴィッツ
精神科医ヴィクトール・フランクルは
収容所の門をくぐりました
妻 両親 兄弟——
家族のほとんどを失うことになる場所です
極限状態の中で 彼はある違いに気づきます
生き延びた人と そうでない人
その差は 体力ではなかった
Wer ein Warum zu leben hat,
erträgt fast jedes Wie.
——『生きる"なぜ"を持つ者は
ほとんどあらゆる"いかに"に耐えられる』
フランクルはこれを『意味への意志』と呼びました
もちろん 収容所と現代の職場を
同列には語れません
しかし 人間の心が『意味』を求めるメカニズムは
同じです
異動先で 何の意味も見いだせなければ
日々は苦痛でしかない
しかし その場所で『自分だけの意味』を
見つけることができれば
同じ状況が全く違って見えてくる
フランクルの問いは 私たちにも向けられています
『この状況に あなたは何の意味を見出すか』
1970年代 ハーバード大学
古生物学者スティーヴン・ジェイ・グールドは
進化論の『常識』に疑問を抱いていました
すべての形質は 今の機能のために進化した——
本当にそうだろうか?
彼は同僚のエリザベス・ヴルバとともに
新しい概念を提唱します
『Exaptation』——外適応
ある機能のために進化した形質が
まったく別の機能に『転用』されること
たとえば 鳥の羽
もともとは体温調節のために進化したと
考えられています
それが後に 空を飛ぶという
全く別の機能に転用された
最初の『目的』と 最終的な『役割』は
違っていてもいい
あなたが東京で培ったスキル
それは 東京での仕事のためだけに
存在するのでしょうか
九州で『外適応』を起こすかもしれない
思いもよらなかった場所で
思いもよらなかった形で 花開く可能性がある
進化が『場所』を選ばないように
心もまた 場所に縛られる必要はありません
9世紀 中国・唐
禅僧・臨済義玄は 師のもとで三度問いを発し
三度棒で打たれました
答えを『外』に求めていたからです
その挫折の後 臨済は悟ります
答えは 場所や師の中にはない
自分の中にある
『随処作主 立処皆真』
——『どこにいようと主人となれ
そうすれば 立つ場所すべてが真実の場所となる』
東京が良くて 地方が悪いわけではない
本社が良くて 支店が悪いわけでもない
問題は『どこにいるか』ではなく
『そこで主人として立てるかどうか』
異動先で『流されてきた』と感じるか
『ここが自分の場所だ』と決めるか
その違いは 状況ではなく
あなたの態度の中にあります
望まない異動は 確かに辛い
でも 考えてみてください
『望んだ場所』にいれば
本当に幸せだったでしょうか
振り子は どこにいても揺れる
東京にいても 九州にいても
苦痛と退屈の間を行き来する
ならば 『場所』に救いを求めても仕方がない
救いがあるとすれば それは『意味』の中にある
そして意味は 与えられるものではなく
自分で見出すもの
あなたのスキルは 予想外の場所で
予想外の進化を遂げるかもしれない
羽が空を飛ぶためのものになったように
流刑地に送られた者が
そこで王になることもある
ナポレオンはエルバ島から脱出して
再び皇帝に返り咲きました
ドストエフスキーはシベリア流刑から
『罪と罰』を生み出しました
来月 あなたは新しい場所に立っている
知らない土地 知らない人々 知らない仕事
最初は 流刑地に見えるかもしれません
でも 思い出してください
どこにいようと 主人として立つことができる
異動は 流刑ではありません
それは 新しい土地で『主人』になるための
招待状なのかもしれない
夜空を見上げると オリオン座が輝いています
オリオンは 神話では傲慢さゆえに
天に追放された狩人
しかし今 彼は夜空で最も美しい星座として
輝いています
追放された場所が 輝きの舞台になった
知識の星座は 見る人によって違う物語を紡ぎます
今夜 あなたの『流刑地』が
新しい王国に変わりますように