メールを打ちながら 会議に出席し チャットに返信する
『同時進行』は有能の証——本当でしょうか
それとも 私たちは『何か』から
逃げ続けているだけなのでしょうか
ようこそ オリオンの会議室へ
今夜のテーマは『マルチタスクという幻想』
古今東西の叡智を星座のように結び
現代の悩みに新しい視座を見つける8分間
今夜めぐる星々は——
『脳は同時に二つのことを処理できない』という発見
『人間の不幸は 部屋でじっとしていられないことから起こる』
という洞察
『一つの行為に没入せよ』という禅の教え
そして 『自分だけの裏店を持て』という知恵
バラバラの星々が 『マルチタスク』という現代の神話を
静かに解体し始めます
午前10時 デスクに座る
画面にはメールソフト チャットツール
スプレッドシート ブラウザが4分割で並んでいる
メールを書き始める チャットが鳴る
『至急確認お願いします』
チャットに返信する すると別のメールが届く
『先ほどの件 進捗いかがですか』
スプレッドシートを開く
数字を入力しかけたところで 会議の通知
会議に入る カメラはオフ
別のメールを処理しながら聞いている
気づけば正午
『今日 何をしたんだろう』
タスクリストは減っていない
でも 疲労だけは確実に溜まっている
そして ふと訪れる静寂が なぜか怖い
1958年 イギリス・ケンブリッジ
認知心理学者ドナルド・ブロードベントは
第二次大戦中の航空管制官の研究から ある疑問を抱いていました
複数の情報が同時に飛び込んでくる時
人間の脳は何を選び 何を捨てているのか
彼は『両耳分離聴』という実験を設計しました
被験者の左右の耳に 同時に異なるメッセージを流す
——『私たちが情報を受け取り 処理できる速度には
限界がある』
結果は明確でした
人間の注意は 一度に一つのチャンネルしか
処理できない
私たちは『聖徳太子』のように
同時に聞いているのではない
超高速で『チャンネル』を切り替えているだけ
マルチタスクの正体は
『複数のことを同時にやる』のではなく
『一つのことを中断して 別のことに飛び移る』こと
では なぜ私たちは
疲れると分かっていてザッピングを止められないのでしょうか
17世紀 フランス
天才数学者ブレーズ・パスカルは
30代で健康を害し 社交界から身を引いていました
病床で彼が見つめたのは
人間の心の奇妙な動きでした
なぜ人は 一人で静かに座っていられないのか
——『人間の不幸はすべて
部屋の中で静かにじっとしていられないことから起こる』
パスカルはこれを『気晴らし divertissement』と
呼びました
人間は ふとした静寂の中で
自分の死や人生の虚しさと向き合うのが怖い
だから 常に何かをして気を紛らわせ
自分自身から目を逸らしていたい
狩りに出かけ 賭け事をし 戦争をする
目的は獲物でも金でも領土でもない
『考えないでいること』が目的なのだ と
現代において
マルチタスクの正体は『仕事』ではありません
それは 静寂の中に訪れる『自分自身』から逃げるための
高度な『気晴らし』なのです
この『逃避』から立ち戻る術を
東洋の禅は知っていました
中国・唐代の禅僧たちは
『一行三昧』という言葉を用いました
一つの行為に 心を定めて没入すること
——『歩くときも座るときも ただ一仏を念ず』
歩くときはただ歩く 座るときはただ座る
食べるときはただ食べる
禅では 食事もお茶も掃除も
すべてが修行です
しかし スマホを見ながら食事をし
テレビを見ながら茶を飲めば
それはただの『消費』になる
『一つだけ』をする
それは 効率のためではありません
その瞬間の『生』を 薄めずに味わい尽くすためです
パスカルが恐れた『部屋でじっとしていること』
禅はそれを 恐れずに抱きしめる
空白は 敵ではない
空白の中にこそ 生の充実がある
では 現代の私たちは
どこでその『一つ』と向き合えばいいのか
16世紀 フランス・ボルドー
思想家ミシェル・ド・モンテーニュは
38歳で市長の職を辞し 自宅の塔に籠もりました
壁には古代ギリシャ・ローマの箴言が刻まれ
そこで彼は『エセー』を書き始めます
——『自分だけの裏店を 一つ確保しておかねばならない』
世間の雑音や義務から切り離された
自分だけの聖域
そこでは すべてから自由に
本当の自分との対話ができる
現代の私たちにとって
モンテーニュの塔とは何でしょうか
それは『機内モード』かもしれません
通知を切り タブを閉じ
たった一つの仕事と向き合う時 デスクは『裏店』になる
シングルタスクとは 単なる仕事術ではありません
情報の洪水から魂を守る 防波堤なのです
午後2時 デスクに座る
今日は 一つだけ変えてみる
画面を4分割にしない 一つだけ開く
脳は一度に一つしか処理できない
マルチタスクは『気晴らし』という名の逃避
一つの行為に没入することが 生を味わうこと
空白を恐れない
その空白の中に あなた自身が待っています
夜空を見上げると オリオン座が輝いています
星を見る時 私たちは他のことを考えていない
ただ その光を見ている
それが『一行三昧』です
知識の星座は 見る人によって違う物語を紡ぎます
明日 一つだけ 深く味わってみてください
その『一つ』が終わった時
あなたは今日より少しだけ 自分自身に近づいているかもしれません
```