「自己意識は 承認されることによって
そしてそのことによってこそ成り立つ」
興味深いのは ヘーゲルが承認を
「相互的なもの」として捉えたことです
一方的に認められるだけでは
本当の承認にならない
認める側と認められる側が
互いにその価値を確認し合う
その往復運動の中で 初めて
「自分が何者か」が立ち上がってくる
だから 「褒められたい」と思うことを
恥じる必要はない
それは あなたが人間として
他者との関係の中で生きている証拠にすぎません
「私たちの自己は 他者という鏡に映った像から
形づくられる」
クーリーによれば 私たちは三つの段階を経て
自己像を作り上げます
まず 他者の目に自分がどう映っているかを
想像する
次に その姿がどう評価されているかを
そして その想像に基づいて
誇りや恥ずかしさといった感情が生まれる
たとえば 会議で良いアイデアを出した
メンバーがいたとして
「佐藤さん 素晴らしい発想ですね」と
名指しで褒めると 本人は嬉しいかもしれない
でも 周囲には微妙な空気が流れることがある
「出る杭」になってしまったような居心地の悪さ
私たちが褒めるのを躊躇するのは
個人を突出させることが
チーム全体の調和を乱すと
感じるからかもしれません
どちらが正しいわけでもない
ただ 鏡の種類が違うのです
そして その違いを知っておくことで
「褒めにくさ」の正体が少し見えてくる
誰が見ていようといまいと
ただそこで燃えることが 星としての「務め」だからです