エレベーターで『今日は暑いですね』と言おうとして やめる
——あの人 忙しそうだし
会議前の雑談が消え
Slackのやり取りは用件だけ
無駄を削ぎ落としたとき
私たちの関係性は『整理』されるのでしょうか
それとも——『断絶』されるのでしょうか?
ようこそ オリオンの会議室へ
今夜のテーマは『雑談ができない私たち』
古今東西の叡智を星座のように結び
現代の悩みに新しい視座を見つける8分間
今夜結ぶのは こんな星座——
『中身のない会話』に隠された つながりの秘密
『人』と『間』という漢字が教える 関係性の本質
機械の中にあえて残された 必要な『緩み』
そして 何も描かないことで生まれる 緊張と余韻
バラバラの知恵が
『余白』という一本の糸で結ばれていきます
月曜日の午後 定例会議
アジェンダ ゴール ネクストアクション
30分で終了 完璧だ
でも 会議室を出た瞬間 ふと思う
『あれ あの人 今どんな顔をしていただろう?』
情報を完璧に交換したはずなのに
相手のことが何も分からない
まるで 自動販売機とやり取りをしたような虚しさ
1920年代
ポーランド出身の人類学者ブロニスワフ・マリノフスキーは
南太平洋の村に何年も住み込み 現地の人々と暮らしながら
ある奇妙な言語行為に気づきます
『今日はいい天気だね』『元気かい?』
人々は 情報を伝えるためではない言葉を
頻繁に交わしている
答えを求めているわけではない
新しい情報を伝えているわけでもない
彼はこれを『ファティック・コミュニケーション』と
名付けました
ファティック・コミュニケーションの本質は
目的がないことにあります
There are utterances which do not serve
the purpose of communicating ideas
but of establishing bonds
of personal union.
——『観念の伝達ではなく
人と人との結びつきを確立するために機能する発話がある』
つまり 『無駄話』は無駄ではなかった
それは 人と人との間に『つながり』を編み上げる
見えない糸だったのです
同じ頃 京都——
哲学者・和辻哲郎は
西洋哲学が前提とする『個人』という概念に疑問を抱いていました
哲学者・和辻哲郎は『人間』という日本語に注目します
『人』と『間』 文字通り
人と人の間で成り立つ存在
英語の"individual" 分割できないものとは
まったく違う世界観がそこにある
『倫理問題の場所は 孤立的個人の意識にではなく
人と人との間柄にある』
和辻にとって 人間とは孤立した個体ではない
人と人との『間』において
初めて『人間』として存在する
効率化の名のもとに雑談を排除するとき
私たちは相手を『人間』ではなく『情報処理端末』として扱っている
それは効率化ではありません
人間性そのものの否定なのです
視点を変えて工学の世界へ
車のハンドルには『遊び』——
正式には『ステアリング・プレイ』があります
少し回しても タイヤはすぐには反応しない
これは設計ミスではありません
意図的に作られた『余白』です
ハンドルと車輪が直結していたら
路面のわずかな凹凸が即座に伝わり
ドライバーは常に微調整を強いられる
この『遊び』があるからこそ ノイズに振り回されず
本当に必要な操舵に集中できる
遊びは『あった方がいい余裕』ではない
遊びがなければ システムは機能しない
雑談もまた
組織を成り立たせている本質的な構造なのかもしれません
雑談もまた そうした『余白』なのかもしれません
17世紀 京都——
俵屋宗達という絵師がいました
生没年も不詳 謎に包まれた人物ですが
彼が残した一双の屏風は
今なお日本美術の最高峰に数えられています
国宝『風神雷神図屏風』
風神と雷神は画面の両端に描かれ
中央には——何もない 金箔だけの広大な余白
美術史では この『描かない選択』こそが
二神の緊張感を生み出していると評されています
中央が埋め尽くされていたら
関係性は窒息していたでしょう
埋め尽くされた関係は 窒息する
タイパの時代に『雑談』を取り戻すには?
大切なのは 雑談を『スキル』として捉えないこと
『雑談力の磨き方』——そうしたハウツーは
雑談を『目的を持つ活動』に変えてしまう
天気の話でいい 中身なんてなくていい
『今日も暑いですね』
その一言で あなたは相手に伝えているのです
『私はここにいる あなたもそこにいる
私たちは機能ではなく 人間として ここにいる』と
『最近どうですか?』
次の会議 始まる前に 少しだけ余白を作ってみる
大した会話じゃない 情報としての価値はゼロに近い
『いやあ ちょっとバタバタしてて』
『わかります 私もです』
たったそれだけ でも
相手の顔が『自動販売機』ではなく『人』に見えた
雑談は『本題』の前座ではありません
乾いた関係に水を差す 静かな仕事なのです
夜空を見上げると オリオン座が輝いています
星座は 星だけでは成り立ちません
星と星の『間』にある暗闇——
その見えない距離を 私たちが線で結ぶから 物語が生まれる
知識の星座は 見る人によって違う物語を紡ぎます
明日 誰かに会ったら ほんの一言
無駄な言葉を交わしてみてください
その『間』にこそ 人と人をつなぐ
見えない糸が息づいているはずです