メールソフトの『下書き』フォルダ
件名には『退職願』
作成日は 半年前
送信ボタンを押せば すべてが終わる
そして すべてが始まる
分かっているのに 指が止まる
私たちは なぜ『決断』を先送りにするために
これほどクリエイティブな言い訳を思いつくのでしょうか
ようこそ オリオンの会議室へ
今夜のテーマは『退職という決断』
古今東西の叡智を星座のように結び
現代の悩みに新しい視座を見つける8分間
今夜めぐる星々は——
『自分に嘘をつく』という人間の構造
『苦労した分だけ愛着がわく』という脳のバグ
『死』を直視しなければ
生は輝かないという逆説
そして 『潜む時』と『飛ぶ時』を見極める
古代の知恵
バラバラの星々が
『下書き』のまま止まったあなたの時間を動かし始めます
日曜日の夜 憂鬱が押し寄せる
『辞めたい』——その気持ちに嘘はない
でも 転職サイトを見るたびに
不安がブレーキをかける
『今の会社も 悪い人たちじゃないし』
『あと3年いれば 課長になれるかもしれないし』
『外に出て 通用する保証なんてないし』
天秤にかけているつもりで
実は天秤そのものが動かないように押さえつけている
この『ぬるま湯の地獄』から抜け出すために
冷徹な知性が必要です
1940年代 パリ
ジャン＝ポール・サルトルは
カフェ・ド・フロールの片隅で原稿を書きながら
ウェイターの動きを観察していました
彼は気づきます
あのウェイターは『ウェイターを演じている』
機械のように正確な動作 過剰に丁寧な物腰——
まるで 自分が自由な人間であることを
忘れようとしているかのように
『人間は自由の刑に処されている』
人間は本来 自由な存在です
明日 ウェイターを辞めてもいい
しかし 自由は不安です
だから 『私はウェイターである』と思い込むことで
自由の重荷から逃げようとする
サルトルはこれを『自己欺瞞』と呼びました
『住宅ローンがあるから辞められない』
『家族がいるから冒険できない』
それは事実でしょうか?
それとも 自由から逃げるために
自分を『ローン返済マシーン』という『物』に定義し直しているだけでしょうか
保留にしているのではない
あなたは毎日 『辞めない』という決断を
積極的にし続けているのです
なぜ ブラックな環境ほど
人は辞められないのか
1959年 スタンフォード大学
心理学者レオン・フェスティンガーは
奇妙な実験を行いました
被験者に 極めて退屈な作業をさせる
終了後 次の被験者に『面白かった』と
嘘をつくよう依頼する
報酬は あるグループには20ドル
別のグループにはたった1ドル
結果は逆説的でした
1ドルしかもらえなかったグループの方が
『実際に面白かった』と信じ込んでいた
なぜか
20ドルなら『お金のために嘘をついた』と
説明できる
しかし1ドルでは説明がつかない
だから脳は 矛盾を解消するために
『本当に面白かったのだ』と記憶を書き換えた
苦労すればするほど
脳はその対象への愛着を高めてしまう
あなたが感じている『会社への愛着』
それは本当に愛着でしょうか?
それとも 過去に支払った『苦労』を回収したいという
脳の執着でしょうか
自己欺瞞と努力正当化
このループを断ち切る劇薬が
もう一人の哲学者から届きます
1920年代 ドイツ・フライブルク
マルティン・ハイデガーは
師フッサールのもとで現象学を学びながら
人間存在の根本を問い続けていました
その思索の核心にあったのは『死』です
『死への存在』
人間は いつか必ず死ぬ
その『終わり』を直視した時初めて
人は世間の常識や周囲の期待から離れ
本来の自分を取り戻すことができる
『いつか辞めよう』と思っている時
あなたは自分の時間が無限にあるかのように振る舞っている
しかし 人生は有限です
ハイデガーならこう問うでしょう
『それが あなたの人生の最後の5年間だとしても
あなたは今の場所に留まるか?』
この問いの前で
『とりあえず現状維持』という選択肢は
急に色あせて見えてくる
しかし 『死を意識せよ』だけでは
焦りを生むだけかもしれません
ここで 東洋の知恵を借ります
古代中国の経典『易経』は
『辞めるべきか』ではなく『今がその時か』を問います
『潛龍勿用』——『潜龍 用うるなかれ』
まだ力が足りないなら 地下で力を蓄えよ
それは『我慢』ではなく『潜伏』という戦略です
『飛龍在天』——『飛龍 天に在り』
時が満ち 力が備わったなら 躊躇なく飛べ
あなたは今 どちらの龍ですか?
もし『潜伏』の時期が終わっているのに
怖がって地下に隠れているなら それは腐敗します
逆に まだ『飛ぶ』力がついていないなら
今の会社で吸い尽くせるものを吸い尽くすのも戦略です
月曜日の朝
下書きフォルダの『退職願』を見つめる
問いを変えてみる
『辞めるべきか 残るべきか』ではなく
『私は今 潜っているのか
それとも隠れているのか』
潜伏と逃避は 外からは同じに見える
違いは 自分だけが知っている
その問いに 正直に答えられた時
下書きは どちらかの形で 完成する
夜空を見上げると オリオン座が輝いています
星々は どこにも『留まって』はいない
すべては動いている
ただ 私たちの時間では見えないだけ
自由から逃げることはできない
時間は有限で 選ばないことも選択になる
でも 潜る時と飛ぶ時は 自分で決められる
知識の星座は 見る人によって違う物語を紡ぎます
あなたの『下書き』が
いつか『送信済み』に変わる日
それが明日でも 一年後でも
その時が『あなたの時』です