1930年代 アメリカ AT&T副社長チェスター・バーナードは
ある矛盾に気づいていました
同じ頃 ハーバード大学のホーソン実験が
衝撃的な結果を報告していた
工場の照明を明るくしても暗くしても
生産性が上がる
物理的条件ではなく 観察されているという人間関係が
生産性を左右していたのです
バーナードは確信しました
非公式組織は 公式組織の運営に不可欠である
組織図に載っている関係だけでは
組織は動かない
誰と誰が信頼関係にあるか
誰が情報のハブになっているか
誰が感情的な緩衝材になっているか
ナンバー2の仕事の多くは
この非公式組織の中にあります
議事録にも残らない でも
それがなければ組織は崩壊する
紀元前3世紀 中国・戦国時代
韓の国の王族に生まれた韓非は
吃音のため弁論ができず
代わりに文章で思想を磨きました
彼の著作は 敵国・秦の始皇帝を魅了した
しかし皮肉なことに 韓非は秦に招かれた後
かつての同門・李斯の讒言により獄中で毒を仰ぎます
その韓非が残した言葉
術とは 胸中に蔵するものなり
本当の影響力は
目に見える命令や権限の中にはない
相手に自分が決めたと思わせながら
実は状況全体を整えている
そんな見えない力
現代の組織で その術を実際に使っているのは
誰でしょうか
上司が自分で決断したと思っている
でも実は その決断に必要な情報を揃え
選択肢を絞り タイミングを計っていたのは
影にいるあなたかもしれません
1643年 肥後国・熊本
晩年の宮本武蔵は 霊巌洞という洞窟にこもり
生涯の兵法をまとめていました
死の直前まで書き続けた五輪書
その水之巻にこうあります
水を手本として 心を水のようにせよ
水は 器に従って形を変える
四角い器なら四角に 丸い器なら丸く
しかし その柔軟さこそが強さです
岩を穿つのは 硬い鉄ではなく
柔らかい水の滴り
ナンバー2に求められるのは
この水の性質かもしれません
状況に応じて形を変え 隙間に入り込み
障害を迂回する
自己主張しない でも 確実に浸透していく
化学に触媒という概念があります
20世紀初頭 ドイツの化学者
フリッツ・ハーバーとカール・ボッシュは
空気中の窒素からアンモニアを合成する方法を
発見しました
鍵となったのは鉄触媒
この発見は 世界の食糧生産を一変させ
ノーベル賞を受賞します
しかし 生成されたアンモニアの中に
鉄の痕跡は残りません
触媒とは 反応を加速させるが
自分自身は変化しない物質
なければ反応は起こらない でも
成果物に名前は刻まれない
ナンバー2の仕事は 触媒に似ています
自分がいなくても同じだったは 錯覚です
1915年 デンマーク
心理学者エドガー・ルビンは 博士論文で
図と地という知覚の法則を発表しました
有名なルビンの壺
白い部分を見れば壺が見える
黒い部分を見れば向かい合う二つの顔が見える
どちらが図で どちらが地かは
見方によって反転する
そして重要なのは 地がなければ
図は存在できないということ
背景があるから 主役が浮かび上がる
ナンバー2は地かもしれません
でも 地なき図はありえない
あなたがいるから 上司は図として輝ける
それは従属ではありません
図と地は 互いを成り立たせている
対等な関係なのです
明日も会議がある
上司が発言し あなたは横で控えている
でも 少しだけ視点を変えてみてください
あなたは非公式組織の結節点であり
見えない術の使い手であり
形を持たない水であり
反応を加速させる触媒であり
主役を浮かび上がらせる地である
ナンバー2であることは
劣っていることではない
それは 誰にも見えない場所で
組織という絵画を成り立たせていることなのです
夜空を見上げると オリオン座が輝いています
私たちが見ているのは 明るい星だけ
でも その星々の間には
見えない暗黒物質が満ちている
宇宙の構造を支えているのは 光ではなく
見えない質量なのです
知識の星座は
見る人によって違う物語を紡ぎます
今夜 あなたの見えない仕事に
静かな誇りが灯りますように