『よくやったね』と言われて
とっさに『いえいえ』と返してしまう
逆に 部下を褒めようとして 言葉が出てこない
承認を求めることは 弱さなのか
それとも 人として当然の渇きなのか?
ようこそ オリオンの会議室へ
今夜のケースは『褒められない 褒めない』
古今東西の叡智を星座のように結び
現代の悩みに新しい視座を見つける8分間
今夜結ぶのは こんな星座——
『認められたい』という欲求の 意外な正体
彼は『認められたい』という欲求を
人間の根源的な営みだと見抜いていました
他者という『鏡』が映し出す 自分の輪郭
その『鏡』の使い方が
文化によって違うという発見
しかし この『鏡』の使い方は
文化によって違います
そして 誰にも見られていなくても果たすべき
『務め』という考え方
バラバラの知恵が
『承認』という一本の糸で結ばれていきます
プロジェクトが無事に終わった
3ヶ月間 チームで走り続けた
納期も守った
クライアントからの評価も悪くない
でも 誰も何も言わない
『お疲れさまでした』——その一言すら
なぜか出てこない
評価を求めるのは
みっともないことなのだろうか
でも 誰にも認められない仕事を続けることは
砂漠に水を撒くような虚しさがある
私たちは『承認』と
どう向き合えばいいのでしょうか
19世紀 ドイツ——
「自己意識は 承認されることによって
そしてそのことによってこそ成り立つ」
『自己意識は 承認されることによって
そしてそのことによってこそ成り立つ』
興味深いのは ヘーゲルが承認を
「相互的なもの」として捉えたことです
一方的に認められるだけでは
本当の承認にならない
認める側と認められる側が
互いにその価値を確認し合う
その往復運動の中で 初めて
「自分が何者か」が立ち上がってくる
たとえば 会議で良いアイデアを出した
メンバーがいたとして
人間は ただ生きているだけでは
『自分が何者か』を知ることができない
他者に認められて初めて
自分の存在が確かなものになる
だから 「褒められたい」と思うことを
恥じる必要はない
それは あなたが人間として
他者との関係の中で生きている証拠にすぎません
哲学者ヘーゲルは ナポレオン戦争の時代を生き
人間と社会の本質を問い続けました
だから 『褒められたい』と思うことを
恥じる必要はない
20世紀初頭 アメリカ——
社会学者チャールズ・クーリーは
この『承認』がどのように自己を形作るかを明らかにしました
「私たちの自己は 他者という鏡に映った像から
形づくられる」
『私たちの自己は 他者という鏡に映った像から
形づくられる』
クーリーによれば 私たちは三つの段階を経て
自己像を作り上げます
まず 他者の目に自分がどう映っているかを
想像する
次に その姿がどう評価されているかを
そして その想像に基づいて
誇りや恥ずかしさといった感情が生まれる
それは あなたが人間である証拠にすぎません
『あなたは優秀だ』と言われ続けた人は
自分を優秀だと思うようになる
『お前はダメだ』と言われ続けた人は
自分をダメだと思い込む
評価とは単なる情報ではない
人の自己像を形作る『素材』なのです
だとすれば 誰かを褒めることは
その人に『鏡』を差し出すこと
褒めないことは 鏡を差し出さないこと
相手は 自分の姿を確認できないまま
霧の中を歩くことになる
「佐藤さん 素晴らしい発想ですね」と
名指しで褒めると 本人は嬉しいかもしれない
でも 周囲には微妙な空気が流れることがある
「出る杭」になってしまったような居心地の悪さ
私たちが褒めるのを躊躇するのは
個人を突出させることが
チーム全体の調和を乱すと
感じるからかもしれません
私たちが褒めるのを躊躇するのは
個人を突出させることが
鏡全体の調和を乱すと感じるからかもしれません
どちらが正しいわけでもない
ただ 鏡の種類が違うのです
そして その違いを知っておくことで
「褒めにくさ」の正体が少し見えてくる
どちらが正しいわけでもない
ただ 鏡の種類が違うのです
西洋の鏡は『個人の能力』を映しますが
東アジアの鏡は『周囲との調和』を映す
では 『他者の鏡』に映らなければ
自分の価値は確かめられないのでしょうか
ここで 私たちは二つの知恵を
使い分ける必要があります
他者に対しては 『鏡』を差し出すこと
しかし 自分自身に対しては
古代インドの知恵『ダルマ』に立つこと
——『ダルマは善き営みの土台である』
それが看護師のダルマだから
ダルマとは その人がその場にいる『意味』そのもの
果たすべき務め 担うべき役割のことです
それが教師のダルマだから
看護師が患者をケアするのは
感謝されるためではない
教師が生徒に向き合うのは
評価されるためではない
誰も見ていなくても 誰からも褒められなくても
あなたがその務めを果たすことで
この世界の秩序は確実に保たれている
他者には『鏡』を 自分には『役割』を
その使い分けこそが
承認の迷宮から抜け出す道なのかもしれません
次の月曜日
あのプロジェクトを一緒に乗り越えた後輩と 廊下ですれ違う
いつもなら『お疲れさま』で終わっていた
でも今日は 少しだけ言葉を足してみる
『あの資料 助かったよ』
大げさな評価じゃない 事実を伝えただけ
でも 後輩の表情が ほんの少し明るくなった
気の利いた褒め言葉なんていらない
『あなたの仕事は ここに届いていた』——
その事実を 言葉にするだけでいい
夜空を見上げると オリオン座が輝いています
星々は 『綺麗だね』と言われるために
光っているわけではありません
誰が見ていようといまいと
ただそこで燃えることが 星としての「務め」だからです
ただそこで燃えることが 星としての『務め ダルマ』だからです
知識の星座は 見る人によって違う物語を紡ぎます
明日は 誰かに小さな『鏡』を差し出してみてください
そしてあなた自身は 誰の目も気にせず
ただ静かに輝き続けてください